一.概论
计算机专业基础课，数据库系统的入门课，是数据管理的第一门入门课。
数据管理和数据库系统发展三个阶段:网状数据库➡关系数据库➡新一代的数据库系统(如今的大数据big data)
在这个领域诞生了三位图灵奖得主，这门课以数据建模以及数据库管理系统的核心技术为主，数据库技术和系统已经成为了信息基础设施的一个核心技术和重要基础。
第一位图灵奖(73年)得主:网状数据库之父(他为通用电气公司造了ids，并促成了数据库标准DBTG(DATA BASE TASK GROUP)的建立,这些标准有模型，存储，语言等等各个方面。83年成立了自己的公司 
第二位图灵奖(81年)得主:关系数据库之父，他是美国工程院院士英国人，二战时入伍过，在皇家空军服役参加过惊心动魄的空战，后来在牛津大学学习数学专业并取得学士和硕士学位后入IBM工作从事操作系统和自动机理论的研究，后觉得所学专业在所研究方面不够于40岁再入密切跟大学进修计算机与通信专业，63年获得硕士学位，65年获得博士学位，70年提出关系数据模型，发表了上个世纪最有影响的25篇论文之一，84年从IBM退休，创建了一个研究所和一个公司，03年去世。
第三位图灵奖(98年)得主:数据库技术和事务处理专家，美国伯克利大学的博士 ，先后在比尔，IBM等等计算机公司工作做研究 ，后来转向数据库领域，它主要贡献是在数据库事务处理方面，数据库管理系统的核心技术是事务处理，事务管理，事物的并发，事物的恢复，事物的安全性，完整性，控制等等，他在一个原型系统转换成产品当中使用这些技术，98年在微软(位于西雅图)，由于西雅图气候不太好，他愿意待在加州，微软特意在加州为他成立了研究所，07年1月28号在加州出海撒他母亲骨灰时失踪了，至今杳无音讯。
数据库技术是理论成果转化为产品的成功典范，形成了理论产生产品和经济效益，然后产品和经济效益再推动理论研究的良性循环，在计算机领域数据库这种循环尤为突出，近年发展也越来越快。我国在数据库早期发展上由于文化大革命晚了十五年。
 70年代我们只是看，引进，76年人大沙师煊教授就把数据库系统概念引入国内，在全国讲学，在人大开了数据库这门课(国内首次)
80年代改革开放了，我们开始引进来，走出去，带来一些系统，一些源代码。90年代开始赶自己做自己创新。建立了国家攻关项目，863的高技术项目，国家自然基金项目等等在数据库方面的一些攻关项目。进入新的世纪后我们开始在前面的基础上自主创新，从产品开发，应用都有了自己的进步，我们开发了自己的数据库系统，为我们国家的信息化建设做出巨大贡献。在数据库领域有三大会议，第一vldb，第二icde，第三sig md，最高水平会议。现如今我们在数据库的科学研究方面几乎已经和国际同步了，在这三大会议发表的论文也有很多了，但是我们承认还是有一定差距的。
中国的数据库开创者-沙师煊(2011年因帕金森不幸去世，享年88)
参考书:数据库系统基础教程(斯坦福大学出版)，数据库系统概念(耶鲁大学，印度理工学院，里哈一大学教授所写)，认识数据库系统
学习这门课程时可以参考人大精品课程网站(里面有大纲，动画，实验报告，优秀的大作业视频)
--------------第一课完-----------------
二
1.数据库地位
产生于60年代末，是数据管理的新技术，是用来管数据的，操作系统是来管机器的，使机器有了灵魂。而数据库的数据是资源，是财富，他是信息系统的基础核心，目前开发一个新系统都会用到数据库，所以数据库建设的规模，他的信息量的大小，他的使用的频率，成为我们衡量一个国家信息化程度的重要标志。
数据库的作用就是把数据管理起来，用数据的时候可以很快查找到和利用它
数据:数据是数据库中存储的基本对象，是描述事物的符号记录(字符串，数字，图片，视频等等)，数据和语意是不可分的，孤零零的来讲数据是没有意义的，数据库中有些模型语义强，有些弱
数据库(DB):长期储存在计算机内，有组织的，可共享的数据集合(长期存储就要管理，考虑坏了怎么办怎么恢复，安全性怎么办，组织靠数据模型来组织，它不是杂乱无章的)
数据库设计者一直致力于设计出有组织的数据库，有利于数据的存取，有利于计算机理解，存储省空间，有效的存储。数据库是共享的数据集合。
数据库的特点是按照一定的模型组织，可以为用户共享，冗余度小不重复，数据的独立性高，容易扩展。
数据库管理系统（DBMS）:是一个复杂的，大型的基础软件，它是基于用户和操作系统之间,它的用途是用来科学的组织和存储数据，高效的获取和维护数据。它的功能:提供一个定义语言来描述数据库里的数据对象；提供数据操纵(DML)功能(增删改查)；运行管理功能(要保证数据的安全(数据明码存放还是密码存放，谁都能操作)，完整(数据的正确，有效，多用户对数据的并发使用时拿到的数据是正确的，也不能干扰和破坏别的事务的运行))；故障回复(当系统发生故障时，怎么能使系统很快的恢复到正确状态，故障分为软硬件故障、人为破坏等等)；数据库的建立和维护功能(数据库批量装载，数据库的转储、恢复、重组织，性能的监督等等)所以DBMS是一个非常复杂，精致的软件	
数据库系统(DBM):在整个信息系统当中引入数据库以后的系统构成，有时候会简称数据库要根据上下文判断。数据库系统是一个人机系统，它里面有数据库管理员，用户(中间可能用到一些中间件，开发工具)，数据库系统被称为幕后英雄。DBA（数据库管理员）:管理整个数据库系统的正常运行，是整个数据库系统当中非常重要的角色。数据库系统是由基础硬件平台(pc，云计算平台，服务器等等)，基础软件平台(操作系统，数据库管理系统，编译系统)，上面是软件基础的架构平台，应用平台，软件。数据库是夹在操作系统和用户应用程序之中，所以开发数据库软件要根据操作系统，又要根据用户应用需求来开发数据库的功能    
数据管理:对数据分类，组织，编码，存储，检索，维护，它是数据处理的核心基础。
我们从数据库的发展，数据管理技术的发展，我们清楚地看到一个技术的推动力来自于应用需求，硬件和软件，特别是应用的发展，从目前来看，由于web的应用，互联网的应用，才产生了big data(大数据)，数据管理一直往前发展
数据库系统特点就是共享(节省空间，避免不一致性) 	
数据面向的对象:现实世界
数据的共享程度:共享性高
数据的独立性:高度的物理独立性和一定的逻辑独立性
数据的结构化:整体结构化
数据控制能力:由DBMS统一管理和控制
物理独立性;指用户的应用程序与存储在磁盘上的数据库中数据是相互独立的，当数据的物理存储改变了，应用程序不用改变。
逻辑独立性:是指用户的应用程序与数据库的逻辑结构是相互独立的，数据的逻辑结构改变了，用户程序也可以不变。
数据高共享性的好处:降低数据的冗余度，节省存储空间；避免数据间的不一致性；使系统易于扩充。
数据库系统和文件系统一个最本质的区别是:数据库系统是整体有结构的，而文件系统只是记录的内部有结构。
数据库中实现的是数据的真正结构化，数据的结构用数据模型描述，无需程序定义和解释，数据可以变长，数据的最小存储单位是数据项。关系数据库提高了用户生产率。
---------------------第二集完------------------------
三，数据模型
数据模型:在数据库中用数据模型这个工具来抽象，表示和处理现实世界中的数据和信息，通俗地讲数据模型就是现实世界的模拟。
数据模型应满足三方面要求:①:能够比较真实的模拟现实世界；②:容易被人理解；③:便于在计算机上实现
数据模型分为两个不同的层次:①：概念模型，也称信息模型，它是按用户的观点来对数据和信息建模。②:主要包括网状模型，层次模型，关系模型等，它是按计算机系统的观点对数据建模。
客观对象的抽象过程--两步抽象
现实世界中的客观对象抽象为概念模型；把概念模型转换为某一DBMS支持的数据模型。
概念模型是现实世界到机器世界的一个中间层次。
数据库的开发过程:设计人员将现实世界中的对象抽象成概念模型，然后概念模型转换到逻辑模型由开发人员用专门的开发工具完成，逻辑模型到物理模型由数据库系统自己来完成的，数据模型就是这样一步一步来抽象的。
数据模型的组成要素:数据结构；数据操作；完整性约束
数据结构:数据结构是描述数据库的组成对象以及对象之间的联系。(文件系统中的组成对象之间的关系在应用程序中体现，没有体现在数据模型里面)
两类对象:与数据类型，内容，性质有关的对象；与数据之间联系有关的对象。
数据结构是对系统静态的描述。
数据操作:数据的操作是指对数据库当中的各种对象的所允许执行的操作和操作的规则。(这里的对象包括对象的型和值)
数据操作的类型:查询,更新(包括插入，删除，修改)
数据模型对操作的定义:操作的确切含义，操作符号，操作规则(比如优先级)，操作的语言。
对数据库操作的时候数据库的状态会发生改变，数据操作是对数据库系统动态特性的描述，而数据结构是静态的，通过数据操作数据库会从一个状态转换为另一个状态。
数据的完整性约束条件:一组完整性规则的集合。完整性规则是给定的数据模型中及其联系所具有的制约和依存规则，限定数据库状态以及状态的变化，以保证数据的正确，有效，相容。
数据模型对完整性约束条件的定义:数据模型遵守的基本的通用的完整性约束条件，例如关系模型必须满足实体完整性和参照完整性，反应具体应用所涉及的数据必须遵守的特定的语义约束条件。
概念模型:概念模型用于信息世界的建模，是现实世界到机器世界的一个中间层次，是数据库设计的有力工具，数据库设计人员和用户之间进行交流的语言。
对概念模型的基本要求:较强的语义表达能力。
信息世界的实体:具体是人，事，抽象的概念。
实体的属性:实体具有的特性(比如姓名，年龄等)
实体的码（KEY):它是唯一标注实体的属性集(比如实体学生的码就是学号) 
实体的域:属性的取值范围(比如年龄)
实体的型:用实体名和它的属性名来抽象刻画同类实体。
实体的集:每一个具体的型包含的值。(比如学生实体中的张三，李四这一行包含他们属性的数据)
实体之间的联系:实体内部的联系(比如一个实体中各个属性之间的联系)
常用的数据模型:非关系模型，关系模型，层次模型，网状模型，面向对象的数据模型，对象关系的数据模型，xml的数据模型，图模型等等。本科阶段主要学习网状，层次，关系模型。
非关系模型(格式化模型):
实体的属性---记录的数据项(或字段)
实体间联系---记录之间的两两联系
数据结构:基本层次联系为单位
基本层次联系:两个记录以及他们之间的一对多(包括一对一的联系)
实体之间的联系被描述为记录和记录之间的联系。(在网状数据库里把记录与记录之间的联系成为set)
层次数据模型的数据结构-树
满足下面两个条件的基本层次关系联系的集合为层次模型:1.有且只有一个结点没有双亲结点，这个结点称为根结点。2.根以外的的其他结点有且只有一个双亲结点。
层次模型中的几个术语:根结点,双亲结点，兄弟结点，叶结点。
层次模型数据结构就有了一个限制，这就是模型的完整性约束条件，它必须要做到根结点只有一个，且根以外的其他结点有且只有一个双亲结点。
层次数据模型的表示方法
记录类型:每个结点表示一个记录类型。
属性:用字段描述,每个记录类型可包含若干个字段。
联系:用结点之间的连线表示记录之间的一对多的联系。
每个记录类型可以定义一个排序字段，也称为码字段。
层次结构模型必须一对多，也可通过多对多可转化为一对多。
层次数据库模型是我们研究数据库管理系统最早的一种数据库系统--IMS(阿波罗项目)
层次数据模型特点:结点的双亲是唯一的；只能直接处理一对多的实体联系;任何记录值只有按其路径查看时，才能显出它的全部意义；没有一个子女记录值能够脱离双亲记录值而独立存在。
层次模型的数据操纵:查询，插入，删除，更新
层次模型的完整性约束:无相应的双亲结点值就不能插入子女结点值；如果删除双亲结点值，则相应的子女结点值也被同时删除；更新操作时，应更新所有相应记录，以保证数据的一致性。
层次模型的存储结构:层次模型存储结构的特点(1.数据与数据间的联系结合在一起存储；2.数据间的联系通过位置相邻表达或用指针表达)
两种常见的方法:邻接法，链接法
邻接法:按照层次树前序遍历的顺序把所有记录值依次邻接存放，即通过物理空间的位置相邻来实现层次顺序。(由dbms标记和查找)
链接法:用指针来反应数据之间的层次联系，子女-兄弟链接法，层次序列链接法
层次模型的优缺点：优点:层次数据模型简单，对具有一对多的层次关系的部门描述自然，直观，容易理解。性能优于关系模型，不低于网状模型，层次模型提供了良好的完整性支持。
层次模型的缺点:多对多联系不自然；对插入和删除操作的限制多；查询子女结点必须通过双亲结点；层次命令趋于程序化。
典型的层次数据库系统:IBM数据库管理系统(第一个大型商用DBMS,1968年推出，IBM公司研制)，IMS为保证阿波罗飞船1969年顺利登月做出了贡献，IMS现在仍然在被IBM改进和使用。
网状模型
满足下面两个条件的基本层次联系的集合为网状模型
1.允许一个以上的结点无双亲2.一个结点可以有多于一个的双亲
表示方法(与层次数据模型相同)
网状模型特点:只能直接处理一对多的实体联系；任何记录值只有按其路径查看时，才能显出它的全部意义。
层次模型和网状模型的区别:
网状模型允许多个结点没有双亲结点；网状模型允许结点有多个双亲结点；网状模型允许两个结点之间有多种联系(复合联系)；网状模型可以更直接的去描述现实世界；层次模型实际上是网状模型的一个特例。
网状模型的数据操纵:查询(导航式的查询语言)，插入，删除，更新。
网状数据模型的完整性约束不严格(允许插入尚未确定双亲结点值的子女结点值；允许只删除双亲结点值)
具体的网状数据库系统(如DBTG)对数据操纵加了一些限制，提供了一定的完整性约束，如下:
码(数据库码)
属籍类别:加入类别(自动的，手工的)
移出类别(固定的，必须的，随意的)
网状数据模型比层次数据模型复杂。
网状数据模型的存储结构
关键:实现记录之间的联系
常用方法:用指针实现记录之间的联系(单向链接，双向链接，环状链接，向首链接)